Я хочу взять предметную область со своего предыдущего места работы: курьерская доставка. Поскольку я никогда не работала в IT и была только пользователем, я не знаю архитектуры нашей базы (или наших баз - там точно было обновляемое по ночам хранилище с выходом в OLAP-кубы для аналитической отчётности, но, наверно была и OLTP-база на нескольких региональных серверах, обновляемая в реальном времени действиями всех операторов компаниии и создающая оперативную отчётность). Также я пока не знаю, какой сложности вещь я смогу создать в рамках курса и насколько эта предметная область сможет встроить в себя всё, чему я здесь научусь. Тем не менее, в общем идея такая:
Компания занимается курьерской доставкой. Её клиенты - интернет-магазины. Она доставляет получателям по всей стране заказы, сделанные ими в этих интернет-магазинах.
Заказы получателей в виде упакованных посылок поступают большими партиями от клиентов на сортировочный центр компании. Там они сканируются и попадают в БД компании вместе с именем, городом, адресом и телефоном получателя, весом и указанием клиента-отправителя.
Посылки сортируются по городам, консолидируются как минимум в рейсовые междугородние машины (имеющие своё расписание), разъезжаются по филиалам, сканируются там по прибытии, выдаются курьерам и доставляются.
Курьер выезжает с набором посылок в свой район и фиксирует результаты их доставки: "Доставлено.", "Не доставлено. Не успел.", "Не доставлено. Получателя нет на месте.", "Не доставлено. Получатель перенёс дату доставки на более позднюю." и пр. Возвращает недоставленное на склад, чтобы на следующий день иметь возможность снова выдать курьеру.
Если будет грамотным сделать это в проекте, из этого я бы хотела сделать отчёт по качеству доставки - у нас это делал OLAP, и всех алгоритмов расчёта я не знаю, но считаться оно должно примерно из следующих соображений. Есть нормативные по компании сроки доставки в каждый город, включающие в себя сортировку на рейс до филиала, его продолжительность, выдачу филиальному курьеру. Каждое "плечо" отсчитывается от cut-off'a (если груз от клиента поступил на сортировочный центр до 19:00, он должен уехать в такой-то филиал машиной 21:00, если позже - уедет на следующий день; если груз приехал в филиал до 06:00, его выдадут курьеру сегодня, если позже - на следующий день). Результаты доставки курьера трактуются как "хорошее качество" или "плохое качество" примерно так: "Доставлено.", "Не доставлено. Получателя нет на месте.", "Не доставлено. Получатель перенёс дату доставки на более позднюю." - это "Хорошо", "Не доставлено. Не успел." - это "Плохо". Из своевременности "плеч" и работы курьера складывается общее качество, по возможности с определением, на каком этапе оно проседает.
Но, может, это слишком сложно и не по предмету. И у нас это делал OLAP (как минимум, итоговый расчёт).
Ещё можно добавить сайт компании, на котором, как минимум, будет отображаться история посылки: тогда-то поступила на сортировочный центр, тогда-то отправлена в филиал, поступила в филиал, выдана курьеру и т.д.
Можно добавить финансовую составляющую: с клиента взимается стоимость доставки посылки в зависимости от её веса и зоны, в которую входит город: город сортировочного центра, города филиалов, остальные города, - по специальному тарифу. Кроме того, у каждого клиента выбрано своё время попадания в счёт: то есть одному клиенту в счёт за август попадают посылки, полученные компанией от клиента в августе, другому - посылки, доставленные получателям в августе. Из этого компания может каждый день представлять себе предварительную выручку за текущий месяц. У нас это тоже делал OLAP.